Rocío Vidal, también conocida
como la gata de Schrödinger, periodista y
divulgadora científica.
Muchísimas gracias por
concedernos esta entrevista. Es
un placer, es un placer de
verdad. Bueno, tú eres de las
poquísimas personas conocidas
en España y en Hispanoamérica,
que se declara abiertamente atea,
y que trata las religiones
abiertamente como falsedades.
En Estados Unidos y Gran
Bretaña, esto es bastante habitual,
hay bastante gente que
lo hace, pero aquí no, ¿por qué
crees que puede ser esto? Es
curioso, es curioso la verdad,
porque claro, yo antes de
empezar el canal de YouTube, yo
he visto muchos debates que se
han hecho en Estados Unidos de
grandes personajes por ejemplo
el de Sam Harris versus Jordan
Peterson que dura seis horas o
algo así y me lo tragué entero
y y me parecía fascinante ver
como personas con ideas
contrapuestas o diferentes
respecto a la religión podían
debatir tan educadamente y tan
abiertamente y sin embargo en
España o en Latinoamérica no
veía esos ejemplos paralelos
¿no? En en Hispanoamérica y me
parecía curioso la verdad es
que no tengo una respuesta por
demás Estados Unidos es incluso
más religioso que España.
Quizás aquí hemos creado un
poco ese lema de vive y deja
vivir, no te metas con los
asuntos de los creyentes,
porque tampoco nos estamos
molestando tanto para convivir
en paz. Yo creo que no es
incompatible crear un debate
sano o abierto sobre las bases
de la religión o cómo nos
afecta nuestro día a día
con respetarnos unos a otros, yo
creo que la convivencia es
evidente que es necesaria, pero
el debate y la discusión
racional sobre ciertos
aspectos, también puede ser muy
positiva. Tu video
"Dios ha muerto", fue
desmonetizado o sea se le quitó
digamos la capacidad de que
este video te generara a ti
ingresos. Luego me lo
monetizaron eh. Sí lo sé pero
pero ¿qué pasó? ¿cómo? ¿esto
solo pasó con este video?  Uf,
qué va! Me pasa continuamente.
Ah, vale. Eh, claro es que la
temática de mi canal es a veces
muy peliaguda ¿no? Porque al
final trato temas polémicos
respecto a la religión pero
también otras pseudociencias.
Entonces digamos que a
YouTube el contenido polémico
no le gusta demasiado. Entonces
de primeras te lo desmonetiza.
Todos no, pero es verdad
que el de Dios fue como
"Olvídate de monetizarlo!" Tuve
que yo pelear en plan:
A ver, me puedes decir que he
dicho irrespetuoso, ofender,
claro que ofendo a alguien,
pero tampoco eso debería ser
motivo para desmonetizar, ¿no?
Pero al final luchando y
luchando, me lo acabaron
monetizando, es la historia de
mi canal. Madre mía.
Impresionante. Sí, sí, sí. Yo,
me llamo la atención cuando
decimos Dios ha muerto o
hablando de Dios, la D
mayúscula de Dios. Esto. Antes
los dioses tenían nombre, ¿no?
Pero esto de dioses en
mayúscula parece como un
recurso para que todo valga
ahí. No, yo es que creo que
Dios, sí, que existe, y claro,
¿cómo arrebates eso? ¿cómo
argumentas? Porque quien quiera
que tenga una idea, dirá, no no
es que yo hablo de un Dios, no
sé cómo. Claro, ¿esto no hace
esto imposible hablar sobre el
tema? ¿No deberíamos decir: Oye,
¿qué Dios? Así es. Porque es
complicado, porque yo creo que
hay tantos dioses como
personas, tú cuando hables con
personas creyentes, esa persona
te habla de su Dios, tal cual,
esa persona entiende a su Dios,
que puede diferir muchísimo de
de otra persona y la idea que
tiene de ese Dios, y las ideas
que defiende o promulga su Dios, ¿no? Entonces, es vale,
vamos a hablar de qué estamos
debatiendo, yo creo que se crea una brecha
inevitable entre cuando
hablamos de creencias, y lo que
creemos por un dios, a cuando
hablamos de las religiones, de
su papel en la sociedad, de si
hace más mal que bien, o más
bien que mal, entonces, creo
que es un debate un poco
separado, ¿no? Un debate más
abstracto, ¿no? Más filosófico
sobre esa idea de Dios, hasta
qué punto podemos creer en
Dios, es mera fe, hay
pruebas, no hay pruebas, eso es
un debate, aparte, debate es,
¿qué está pasando con la
religión hoy en día? ¿cómo se
persigue a las personas ateas o
creyentes de otras religiones?
¿qué está pasando en eso? Hay
que separar porque si no se
vuelve una amalgama de
debate que es imposible
concretar. Así como las
pseudociencias y las pseudo
terapias son reconocidas como
un problema por toda la
gente, digamos, escéptica,
científica, las religiones que son también un pseudoconocimiento una
pseudofilosofía, una
pseudoética, en algunos casos
bastante horrorosas, no se ven
como un problema, sólo se habla
de respeto. ¿Para cuándo vamos
a reconocer que es un problema?
La creencia en algo por fe, las
miles de creencias abstractas,
más concretas, más absurdas,
más peligrosas, ¿cuándo vamos a
reconocer esto como un problema
y tratarlo? Porque no se está
tratando esto como un problema,
así como las pseudociencias.
Totalmente, o sea, por ejemplo,
la religión ha
obtenido como una inmunidad que
yo creo que es totalmente
inmerecida respecto a otras creencias
que sí que ponemos mucho más en
duda y en jaque, sin embargo,
la religión es como no la
toques, algo que afecta a
tantísimos millones de personas
que causa persecuciones en
todo el mundo, guerras,
muertes, intolerancia,
sufrimiento en muchas personas,
¿cómo es posible que eso
adquiera tal prerrogativa que
cuando te metes en ese
tema, te dicen: ¿Por qué no dejas
que la gente crea lo que
quiera? Claro que sí, pero eso
no es incompatible con que
podamos tener un debate sobre
hasta qué
punto es impuesto.  Bueno, eso es un hecho, ¿no?
Pero cómo nos imponen desde
pequeños, la creencia en un ser
superior que tenemos que es
como salir del armario, al
final se delateo en cierta
medida, salvando las
distancias, pero, tienes que
tener tú esa reflexión propia y
ese pensamiento crítico para
cuestionarte lo que te han
impuesto, entonces, ¿por qué no
vamos hacia un modelo en el que
a los niños se les diga, que
pueden creer lo que quieran?
Luego, pueden rellenar lo que
quieran con pensamiento mágico,
yo lo respeto mientras no
intentes imponer esa creencia o ese
pensamiento tuyo al resto de
personas, ¿no? Como lo que se
ha hecho siempre, pues con la
moral católica, aquí en España,
¿no? Por ejemplo, con la moral
católica y cristiana, ¿no?
Ahora nos estamos empezando a
desprender de ella, pero
hasta ahora era la
disciplina que había que
llevar, porque sí.  Entonces,
menos "porque sí", y más
pensamiento crítico, creo yo,
vamos. Desde el respeto, claro.
Y yo también veo una cosa un
poco ingenua el decir:  No, pues
si tú crees... Pero si tú crees, estás
convencido de que hay un ser
superior, de que vas a ir al
cielo, de cualquier cosa,
obviamente le vas a enseñar
eso a tus hijos. Entonces,
claro, mientras no intentes imponer...
Una idea esté en
una cabeza, siempre va a
intentar propagarse, ¿no?
Claro. Claro, pero es que los
padres, en todas las
creencias posibles, como la
orientación política también le
dices a un hijo que valores le
impones, pues si tus padres son
de derechas, pues al final el
niño es lo que va a mamar, es
muy complicado establecer la
línea de qué le
enseño a mi hijo, o que también
en las escuelas se les
plantee esa posibilidad crítica
para que se puedan un poco
desprender si tienen unos
padres, que al final eso es
inevitable, que
sean más proclives a adoctrinar
a sus hijos en ciertas
carencias, eso es un problemón
que va en tantos ámbitos
también afuera de la religión
que me parece complicadísimo.
Bueno, la
diferencia sería a lo mejor que
así como en la política, tú
desde el primer momento ves que
hay varias opciones políticas y
tus padres te dicen: "Esa es la
buena". Ya, pero tú ves que
hay discusión. Pero a veces tus padres te dicen:
"Es esto".  Y tú ves poco
enfrentamiento, poco debate, por
lo que hablábamos. Exacto, por
eso estaría bien verlo en
el aula, y entre tus compañeros
que se crea ese debate, también
como el tema de la orientación
sexual, los niños creemos,
pensando que a los niños nos
tienen que gustar las niñas, y
a las niñas, los niños, es de
mayores, cuando a lo mejor nos
viene la luz, alguien nos dice
algo, decimos: "Ostras, que a lo
mejor no me tenían que gustar
los chicos!" Y ves la luz, por
desgracia es así, si desde
pequeños creásemos una
educación sexual, y una educación en el
pensamiento crítico en general,
entonces se solventarían
muchos problemas, yo creo.
Yo veo que hace treinta
años por decir algo,
la acupuntura, la homeopatía, otras pseudociencias, y pseudoterapias
eran prácticamente anecdóticas,
no se conocían, pero mira ahora
como estamos, ¿no? Que más de
la mitad de la población,
prácticamente, cree en todas
estas cosas. O, por ejemplo,
cosas como el velo islámico,
que eran motivos de risa, en
países donde ahora la situación
es dramática, se reían: "Dicen
que me ponga al velo"..., y ahora
ve ahí, diles que no se pongan
al velo, ¿no? Yo veo que la
gente cree que la
religión ya está
decayendo, pero parece que los
datos dicen que no, ¿no? Parece
que los datos en el mundo dicen
que las religiones crecen
espectacularmente y sobre todo
el islam, que es una religión
muy muy agresiva, ¿no?
Totalmente. ¿No somos
conscientes de este peligro,
cuando la gente es tan pasiva con este tema? Es que como
cuando no nos toca muy de
cerca, no somos tan
conscientes, porque claro, es
verdad que en Occidente, en
Europa sí que está decayendo,
al menos, o en España, cada vez
hay más ateos, más agnósticos,
y sí que lo notamos,
pero es verdad que si miramos
las cifras del mundo, cada vez
la religión tiene más adeptos, y además porque cada vez nacemos más
y nos estamos superpoblando
en el mundo entonces claro que es un problema eh y
paralelamente todo este tipo de
creencias alternativas van muy
de la mano con todo esto porque
al final hemos creado un tipo
de sociedades en las que la doctrina
religiosa más agresiva ya no le
gusta tanto a la gente joven
¿no? Sin embargo el "New Age" es
mucho más llamativo, mucho más
libre, el universo te responde,
las energías, todo esto ha
creado grupo de fans muy muy
acérrimo que es mucho más
comprensible porque nadie te
dice :"Tú tienes que ser así o asá."
Tú puedes creer lo que
creas, es mucho más libre y eso
va ligado pues a todo este tipo
de pseudoterapias de el reiki,
las energías, las auras, la
acupuntura, todo esto va muy ligado.
Entonces paralelamente
vemos el descrédito de la
religión o de la
moral católica con la subida
también de esta
espiritualidad New Age. La vemos
oye por ejemplo Netflix va a
poner el... (programa de Gwyneth Paltrow)  Yo digo:
"no me lo puedo creer!".
Pero es real, Gwyneth Paltrow es una de las
abanderadas del New Wage y que
también refleja como esa clase
alta, media alta, americana,
que cuando ya te ha
llegado tu bienestar social
pues ahora voy a jugar con
huevos vaginales y con lavativas anales y el
Mundo de Yupi ¿no? Sí sí.
Es el reflejo ¿no? Porque al
final son las clases medias
altas las que creen en este
tipo de cosas. Yo creo
que también una cosa que me
me deja desconcertado son
los científicos creyentes o muy
respetuosos con las religiones.
Así como
cualquier científico dice que la
homeopatía o incluso las
religiones o la espiritualidad
New Age, dicen: "No, eso
son todos chorradas." Pero dices:
"Bueno, y la religión?" Y dicen: "No, ahí yo...Uf...
¿Qué pasa, esto es por miedo a perder seguidores, es por miedo a
enfrentarse, o o qué pasa aquí?  Es curioso, claro, es que.
Realmente tienen esa
disonancia. Yo creo que sí, que
es una disonancia, muchos son
conscientes de que es una
disonancia, pero no olvidemos
que al final, pues, el ser
humano necesitamos creer en
algo y es una creencia, o sea,
es una necesidad que está en la
mayoría de nosotros, en otros
no, pero es algo que está muy
arraigado y es muy difícil
arrancarlo eso, y al final,
al final, a todos lo que nos
une, creyentes o no, es el
miedo a la muerte, el miedo a
lo desconocido, y el miedo a lo
que va después, eso a veces
supera casi a cualquier persona
racional, que necesita algo a
lo que agarrarse para
llevar esta vida mejor, ¿no?
Entonces yo eso lo respeto
muchísimo porque sé que es muy
complicado vivir pensando que
no hay nada después o que esto
es totalmente... A algunos les resulta
más fácil, a  otros menos, pero
la vida al final, pues, es dura
y es un camino sinuoso. Sí.
¿no? Entonces, entiendo, yo
respeto que gente que lleve
su vida de forma racional, sea
científica y tal, pero que
luego diga, bueno, yo aparte de
eso, creo que puede haber algo
porque claro, al final ¿qué
vamos a hacer? ¿Eliminamos
cualquier creencia de nuestra
vida? ¿Tú no crees en nada que
no tenga ninguna evidencia? Yo
creo que no creo en nada que no
tenga ninguna evidencia. O sea, a
lo mejor puedo confiar en algo
pero, si me preguntas, yo por
ejemplo la vida después de la
muerte la veo algo
completamente absurdo sin
sentido y veo tan evidente que
una persona o un animal o una
cucaracha todos venimos
de lo mismo ¿no? Veo tan
evidente que no hay una vida
eterna, que es un invento... Hm.
Pero a mucha gente se le
queda corto esto de pensar
que somos carne y
hueso y un cerebro, se le queda
corto y es normal o sea a todos
nos cuesta entender cómo es
posible que estemos aquí. Que
tengamos conciencia. Que
tengamos conciencia, todo esto
¿no? Además la ciencia
también nos lleva a ciertos
puntos ahí con la física
cuántica y todo esto que dices
bueno esto es fascinante ¿no?
Que mucha gente ahí ve a Dios.
Ah claro yo lo respeto, lo
entiendo en cierta manera
aunque no lo comparto porque yo
personalmente pues es lo mismo
¿no? Yo también pienso
que creer en algo después de la muerte,
pues lo puedes creer pero que
no hay evidencia y que es una
creencia que tienes que ser
consciente de que no hay
ninguna prueba fehaciente de
que exista, yo lo respeto.
Claro, claro. Yo también veo el
agnosticismo. Parece
que cuando tú dices:
"¿Existen las hadas?" No, eso son
cuentos. "¿Son ficción
las hadas y los duendes?" ¡Claro!
"¿Son ficciones los dioses?" Ay, no,
ahí tienes que ser agnóstico.
-Sí claro. ¿Eso no es un
gol que se mete? Porque es una
manera de decir: Mira, me salgo, no
me manifiesto. Pero deberíamos
ser agnósticos de todo!  Igual no
estamos aquí tú y yo y esto es
"Matrix". Claro claro.
O sea, solamente se ciñe el
agnosticismo
a cuando hablas de
religión o de un dios.
Totalmente. Sí, es curioso.
Pero es porque está tan
arraigado en nuestra sociedad
que es mucho más difícil
quitarse y además todos tenemos
familiares conocidos que creen
en Dios yo de hecho con otros
divulgadores científicos
estamos todos medio repartidos
¿no? Y divulgadores agnósticos
y divulgadores que somos más
ateos, más acérrimos, ¿no?
Como podemos ser Crespo
y yo que sí que somos más
beligerantes, pero
claro, ellos dicen que al final
ellos no lo saben, entonces
prefieren denominarse agnósticos.
Pero no sabemos muchas cosas, la carga de la
prueba tiene que estar en que
lo afirma, entonces, si no hay
pruebas de quien lo afirma, lo
más lógico para mí, es ser
ateo, bueno, ateo de facto,
¿no? Al final yo no estoy cien
por cien segura de que Dios
no exista, pero las pruebas me
hacen pensar que no es así, y
vivo mi vida como si no
estuviera, que es lo que dice
Richard Dawkins en su libro. Se
habla de respeto a las ideas,
las religiones, las creencias,
tal, y sobre todo se respeta la
fe, la fe, se dice incluso que
es una virtud. ¿Cómo se
puede...? ¿A nadie le
importa lo que sea verdad o no?
-A nadie le
importa la verdad! Es que es
impresionante:
"¿Tú quieres creer que luego
te vas a ir a otro mundo? Créelo, ningún problema, no
solo yo digo: yo no lo creo,
sino que apruebo, y soy complaciente con tu
creencia en esto!"  A mí esto me
parece terrible porque si somos
complacientes con estas ideas,
las aprobamos, pues bueno
entonces apaga y vámonos porque
ya no hay manera de saber qué
es real o no, qué es verdad...
-Totalmente!  Yo esperaba que dijeras: Sí, sí que importa!
No! Es que, de hecho, mi charla TED se llama "A nadie le importa la verdad". ¡Ha venido usted
al lugar adecuado! ¿no? Ya, ya. -Por
supuesto. Pero en todos los
aspectos, o sea, temas de
religión, temas políticos, temas
de todo, a nadie le importa
realmente la verdad.
Está demostrado con
estudios que somos esclavos de
nuestras propias opiniones y
nuestras propias creencias y es
muy difícil hacernos sacar de
ahí pese a que veamos
evidencias de lo contrario.
Hombre, en cuanto a las
medicinas alternativas y todo
esto, vemos el "a mí me funcionismo",
es brutal. Da igual
que te presente cincuenta
estudios que te digan que la
homeopatía no funciona más allá
de mero placebo, que si a ti te
ha funcionado, si a ti una vez
te curó el resfriado, "pero es
que a mí se me curó el
resfriado en siete días"...
A ver, los plazos de
curación de un resfriado creo
que estaría ahí. Sí, sí. Pero
quítale tú esa idea de la cabeza
de que una vez se curó con
homeopatía. Y como eso todo: o sea,
si tú una vez rezaste y
y al día siguiente... -aprobaste
el examen... aprobaste el
examen... Eso fue Dios. Es como
esta gente que ha tenido una
operación, le rezó a Dios para que
saliese bien, sale del hospital
y dice: "¡Gracias a Dios!"  Hombre,
gracias a los médicos que han
estado doce horas haciéndote la
operación. -Correcto. Digo yo, no?
Creo que tu Dios ahí poco ha
hecho. Sí sí. Más allá de eso,
pues sigo pensando que
claro que no tiene que haber
una inmunidad en ninguna
creencia. Aparte de
como ya he dicho muchas veces
de que nos respetemos y que yo
respeto cualquier persona que
crea lo que quiera creer eso es
evidente. Que no podamos
tener un debate intelectual
racional y podamos cuestionar
las bases de toda esa religión
que se nos ha impuesto a lo
largo de los siglos y que
todavía hoy tiene tantísima
presencia y hace tantísimo daño
en muchas sociedades... y
España es de las más
respetuosas por suerte, ¿no?
Vivimos una de las mejores
sociedades para ser ateo, pero
en otros sitios se persigue ser
ateo y está condenado hasta la
pena de muerte, entonces
hay que cuestionarse las
bases de la religión, hay que
cuestionarse el papel de la religión y de
la iglesia, hoy en día, y no
hay que tener ningún tipo de
-complacencia, de
complacencia por una creencia
más allá de respetar que cada
uno crea lo que quiera
evidentemente.
También el coste de las religiones
es inmenso. Aquí por
ejemplo, en España, creo que se
calcula con doscientos
cincuenta euros por persona y
año el gasto de la
religión católica. Eso
lo pagamos todos. Uh-huh. Y
claro tú piensas en todos esos
recursos utilizados para algo
real ¿vale? Porque de ahí una
mínima fracción va a la caridad
que es lo que se dice, ¿no? "Pero esto
es amor, esto es caridad..." Bueno, ya, pero doce mil millones
de euros no van a caridad. -Totalmente...
¿No deberían, aunque solo
fuera por eso, los científicos,
toda la gente razonante en general,
reaccionar y decir: Oiga,
estamos utilizando unos
recursos en algo completamente
estéril, y algo que simplemente
te da un placebo, pero ese
placebo se puede conseguir de
muchas otras formas, y no hace
falta... Ya. No potenciar tanto.
Es que lo veo tan lejano y tan
imposible... Claro que me
encantaría que así fuera, ni
siquiera los partidos políticos
más de izquierda, más ateos, se
posicionan muy beligerantemente
contra la religión, porque son
conscientes de que gran parte
de su electorado es creyente,
no se van a meter en ese berenjenal,
es que esto es como todo.
Tampoco te metes con el fútbol,
porque sabes que a todo el
mundo le gusta, son cosas que
dices: "voy a perder votos, va a ser una lucha que va a
estar perdida, ¿para qué lo voy
a hacer?" Yo lo veo algo que
me parece de cajón, es que las
creencias de cada uno se las
tiene que financiar, quien crea
en ello, no todos tenemos que
financiar las creencias, el
rollo es que todavía mucha
gente cree en ello, entonces es
una gran mayoría de la
sociedad, los que no creemos
somos menos. Entonces, ahora
mismo, esta batalla está
perdidísima, o sea, yo la veo
no sé cómo lo ves tú, yo lo veo
muy muy perdida. -Bueno, yo veo que
hay... Ni siquiera veo batalla,
de hecho. No hay. -Yo sí que veo
batalla, por ejemplo, en que las
religiones salgan de la
escuela, esto sí que
se habla mucho, -Eso sí se habla.
El fallo que veo es que se
dice: "las religiones deben
salir de la escuela," Y claro,
la gente religiosa dice: "¿por qué?"
Pues hombre, habrás
de argumentar que porque son
falsas, que porque lo que
hablan no existe, porque si
solo hablas de sacarlas de la
escuela*, pero no hay ese
debate en que digas: "Oye, esto hace agua por todos lados"...
no se muestra esa esa
incongruencia,
nadie ve ninguna contradicción,
nadie ve, o sea, ninguna
contradicción no, nadie ve que
nadie les haga frente a estas
ideas, entonces, ¿por qué han
de salir de la escuela*? Hombre,
porque eso son cosas que usted se
ha inventado! Habría que ser un
poco más claro, pienso yo. -No
no, es que el tema de la
religión en la escuela es algo
que veo tan meridianamente
claro, porque tú en la escuela
vas a aprender conocimiento,
hechos factibles. -Claro.
Evidencia científica, cultura,
vas a aprender estos tipos de
cosas, tal como se enseña la
religión hoy en día, es
puro dogma, pura doctrina. -Sí.
Yo alucinaba, yo cuando
recibía educación religiosa en
la escuela, yo no me lo
podía creer! Yo llegaba a casa y
yo digo: "Es que me han enseñado que
Jesús hizo no sé qué, no sé
cuántos..." Pero yo le
preguntaba a mi madre: ¿Esto es verdad?
Porque, claro, me lo enseñaron
hasta bien mayor, cuando ya
tenía un poco de cabeza ¿no?
Y decía: ¿Esto es verdad? Como
a mí me descuadraba tanto
que estuviera dando matemáticas que luego estuviera dando
geografía y luego que me
estuvieran enseñando que Jesús
tal... Y dicen:  "Hay que enseñar
historia de las religiones:"
Hombre, eso va integrado en la asignatura
de historia, hay que enseñar.
-Claro. De hecho es muy
importante enseñar historia la
religión para ver cómo la
religión nos ha llevado a
épocas muy oscuras de la
historia. Entonces, veo
importantísimo enseñar
historia de las religiones, pero me
parece evidente que la religión
debería estar fuera de las
escuelas. De hecho, es curioso
porque tengo amigos y gente con
la que he debatido en mi canal
también que son cristianos, pero
no católicos, que opinan igual
que yo, opinan que la religión
debería salir de las escuelas.
Porque como se enseña, la
doctrina católica, eso también
se impone al resto de creyentes
de otras disciplinas. Entonces,
para ellos, lo mejor es que no
se enseñe, y que cada padre y madre
pues mira, si decide llevar a su
hijo a catequesis y todo eso
pues que ya ahí se enseñe la religión cada uno. -Claro.
A mí esto es algo que me parece de
cajón. ¿Va a ser fructífero el
debate y va a salir? Bueno. Hay
algún país de Europa? Si,
en Islandia y todo eso sí que no
se da. Sí. Pero son pocos ¿no?
Hay un cambio que es muy
curioso. En Holanda,
la iglesia protestante
holandesa mayoritaria,
El cuarenta por ciento de sus
sacerdotes y sus feligreses
no creen en Jesucristo como
algo divino, no creen en Dios,
no creen en la vida después de
la muerte! Hay un sacerdote que
se llama Klaas Hendrikse...
-Qué son, panteístas?  No, no,
simplemente siguen a Jesucristo
pues porque la doctrina, porque
sus ideas eran guai, porque el
el amor, la compasión, todo
esto, pues, como quien
puede seguir a Aristóteles,
o a Sócrates. -Vale.  Pero no
creen, de hecho,
el sacerdote este
predica desde su púlpito, con el
alzacuellos y todo, ¿eh? ¡Señores,
aprovechen esta vida porque es lo
único que hay! Olvídense de historias"
Jesús enseñó una forma de vida
muy buena que la practicamos,
hacen misas de dos horas
participativas... El cuarenta por
ciento de esa iglesia
protestante no cree en un Dios!
De hecho, el tío tiene un libro
que se llama "Creer en un Dios inexistente". -Ostras, ¡qué guai! Impresionante.
Entonces, hay cambios
que se están dando ¿no? Y
también hay otras otras zonas
del mundo que viven
en esas épocas oscuras
hoy mismo en países
musulmanes ¿no? -Total.
Incluso fíjate, tú decías:
"Yo recibí educación religiosa."
Vamos a ver, la educación es lo
que tú habías dicho que
tenía que ser:
Pensamiento crítico, libertad,
razonamiento, no obedecer porque sí...
La religión, es exactamente (lo contrario a*) todo eso.
Y hablamos de educación religiosa
y nos quedamos, lo tenemos esto
-Interiorizado. Es impresionante.
-Totalmente, totalmente. Lo que
dices, qué bueno lo que
dices de Holanda, porque
uno de los motivos yo creo
que es porque es muy difícil
erradicar como tal las
religiones, al menos en gran masa,
es porque las religiones
cumplen dos funciones que estos
diversos autores lo dicen y
es así: una es, la creencia en
lo divino, en un ser superior,
pero la otra, importantísima,
es el sentimiento de comunidad con la gente, ¿no? Eso
en Estados Unidos está
arraigadísimo, los pueblos son
comunidades y se reúnen en la
iglesia, y es algo que tú les
quitas eso, y les quitas su
vida, o sea, les quitas sus
amigos, su comunidad, su todo.
Y lo que me decías de Holanda, lo
veo parecido porque, aunque no
crean en un ser superior, creen
en esa comunidad, y en ese
sistema de creencias que les
hace tal. -Bueno, pero esas
creencias son racionales,
totalmente. Sí, sí, sí. -Sería
fabuloso, ¿no? Eso sería genial,
pero es que al final el
sentimiento de comunidad,
al final los ateos somos como una pandilla de gatos,
que cada uno va a su bola
aquí tenemos gatos fuera de pantalla pero uno esta aquí tumbado, otro jugando...
Entonces, cada uno va a su bola y ese sentimiento de comunidad es difícil de tener.
Yo veo paralelismos en todos lados. Sabes que también he ido a eventos terraplanistas
Yo ahí veo una religión absolutamente con todos los detalles de lo que es una religión:
Todos tienen una creencia en algo superior, que ya no es un dios, pero sí que es:
"Nos han engañado, la tierra es
plana, nosotros tenemos la verdad
nosotros hemos visto la
luz." Y por otro lado el
sentimiento de comunidad tan
brutal que hay en algo así, yo
te dije, yo a mí hasta me me
acogieron en el evento y tal, y
me acabé comiendo una pizza que
tenía, o sea, encargaron una
pizza de la tierra plana, con
la con el mapa de la tierra
plana, de pronto me dieron un
trozo, entonces ahí comiendo
alrededor de la pizza con
cervezas y tal...
-La comunión!
Esto es, vamos,
esto es maravilloso. Entonces,
ahí me di cuenta el sentimiento
de comunidad tan fuerte que hay
en algo, ya ves tú, como
la tierra plana, pero eso
ocurre en todo. -Sí, sí.
La gente necesita creer en algo y
sentirse parte de algo.
En esto, el humanismo secular
en todo el mundo es una
una organización
bastante importante con
muchísimas asociaciones.
En España apenas hay una
asociación pequeñísima pero
promueven una
visión racional, crítica,
científica, y ética de la vida
hacen sus charlas sobre
ciencia, cosas aplicadas a la
ciencia, no solamente ciencia
porque sí, por conocimiento,
sino ciencia aplicada
a problemas que nos afectan como
seres humanos, también hacen
sus caridades,
Y esto puede ser un intento, pero por alguna razón no cuaja.
Al menos aquí en España. En otros países, sí.
En Noruega hay una asociación potente
porque recibe dinero del estado, igual que las* religiones.   -Claro.
Esto es una historia muy complicada.
Pero es una comunidad, tienen la pertenencica a esa comunidad.
A lo mejor deberíamos, la gente más "razonante", más escéptica,
digamos en torno al pensamiento
crítico... Ahora, por ejemplo,
hay un cierto sentimiento de
comunidad con la gente de
la divulgación científica. Una
comunidad igual, esta comunidad
debería ser un poco más
incluyente, incluyendo más
grupos, ¿no? Y y decir, no, yo
es que soy escéptico como
estos, personas de referencia
que hablen claramente como tú,
sobre todos estos temas, ¿no?
Todos: pseudociencia, religiones, Gwyneth Paltrow...
Sí, hay mucha hay mucha gente que se
está sintiendo acogida por algo
que hasta entonces no se había
sentido, yo lo noto sobre todo
con mi público de Latinoamérica. Claro,
en Latinoamérica hay más
sentimiento religioso y de
hecho encuentro mucha
barrera cuando hago videos
sobre la religión en esa parte
de Latinoamérica que aunque sí
que me diga: "Vale, si la
homeopatía es un timo", luego me
dice: "Oye, pero con la
religión, no te metas". Es muy
complicado quitar eso, porque
tú se lo presentas y tú
ves que realmente es paralelo,
si esto es un canal
de pensamiento crítico, de
cuestionarse los dogmas, las
creencias, y tal, todo va en el pack
y yo no puedo hacer la vista
gorda, en algo tan importante como
es la religión, no puedo.
Es así, pero sí que es verdad que otra mucha gente de Latinoamérica
se ha sentido por primera vez incluido en un
sentimiento en una comunidad de
"Ostras, vale, a mí me impuesto toda la vida unas creencias,
me han juzgado por
ser quien soy, por mi religión, no he podido estudiar,
bueno,
porque aquí hablamos de la religión más
arraigada, más fundamentalista,
de machismo, homofobia, y
muchísimas cosas. Que hay mucha
gente que ha tenido que salir
de sus familias, por ellos
no aceptarlos, ¿no? Entonces,
se sienten acogidos: "Ostras. ¿De
verdad, ese Dios que me dicen
que es, me odia por ser quien
soy por amar a alguien de mi
mismo sexo?¿qué sentido tiene eso?
Y mucha gente no lo
entiende, y dice: "pues yo,
ahora me veo acogido en otra comunidad, pues eso
está muy bien, ¿no? Tenemos que
crear una comunidad aparte,
porque si no, jamás vamos a
poder combatir la fuerza de
la religión, es imposible.
-Vamos a ello!
Estamos en ello, poco a poco.
-Antes comentábamos el tema de la
muerte. Yo creo que hablar de
la muerte, romper ese tabú,
porque, claro, mientras no se
trata la muerte y no se
habla claramente como la realidad que es,
mucha gente dice: Ya... Pero ante la muerte, todo el mundo cede.
Todo el mundo, aunque no sea religioso, hace una ceremonia religiosa
porque no hay apenas en España ceremonias no religiosas
cosa que están haciendo las asociaciones humanistas en otros países,
hacen sus ceremonias no religiosas.
-Claro, esto pasará como en las bodas, al final.
-Imagino que sí.
MIra la caída en picado que han hecho las bodas. Es cuestión de tiempo.
Pero claro, el tema de la muerte quizá deberíamos tratarlo más abiertamente.
Dar a entender que se puede vivir, ser feliz perfectamente aceptando la realidad de la muerte,
que no hay que decir: "Bueno, allá
donde quiera que estés..."  y todo
esto, que se oye, y la gente
callamos. Y decir: "Oye, realmente
esto...", hablarlo, tanto un debate
público como privado, ¿no?  -Sí.
Como la gente, a lo mejor hay
hermanos que unos son
creyentes, otros no, se mueren
los padres, y uno sigue
creyendo que sus padres están en el cielo, y otro no, y nunca
median palabra sobre ello.
Totalmente. Esto es tristísimo,
que una cosa tan importante, no
se hable, ¿cómo puedes tú
pensar esto? ¿cómo puedes tú
pensar esto? Vamos a verlo,
pero bueno, enseguida
parece que tenemos muchísimo miedo a
contrastar ideas.
-Es que claro, el tema de la
muerte es tan tan delicado y
cuando te toca, te toca de
cerca, es tan duro enfrentarse
a eso que lo último que quieres
es racionalizar un tema que
puede causar aún más disputa entre
familiares y tal, entonces,
claro, la gente lógicamente
prefiere apartar eso a un lado,
que cada uno crea lo que
quiera, mientras no me
impongas, hacer X o Y, o que
todo eso, ¿no? Pero luego sí
que hay disputas incluso, ¿no?
Y luego las imposiciones
vienen, porque, por ejemplo, tú
a lo mejor, pues bueno, tienes
que ir a una ceremonia
religiosa, o tienes que
participar de ciertas cosas.
-Claro, claro, claro.
Y de hecho, estás pagándolo, ¿no?
Sí, totalmente, pero ya te digo, yo creo que es un tema que es tan delicado que hablemos de ello...
Sí que creo que tiene
que haber un debate intelectual
y que tenemos que normalizar un poco la
muerte, ¿no? Porque también se
nos ha inculcado ese miedo
a morir, ¿no? Con esa doctrina
religiosa de "tienes que ser
bueno en vida porque después la
muerte te puede esperar tal..." y
mucha gente, ??? vive con
miedo por el hecho de qué habrá después.
-Sí, sí.
Mi filosofía es, haz lo que te de
la gana en este mundo, mientras
no hagas daño a otros. Vive con
la con la mayor felicidad y
coherencia que puedas contigo
mismo, que luego ya veremos si
hay algo, que seguramente no lo
hay. Así que vive lo más
feliz que puedas y sin hacer
daño a los demás, yo creo
que es lo básico.
-Sí sí, yo creo que también la gente
piensa que si eres ateo, vas a
estar amargado, ¿no? Porque...
"Uff, tú no crees en nada, tú..."
Uno piensa que no tienes
moral, o que no tienes ya
ética, ni nada, ¿no?   -Claro.
Entonces dices, bueno, pues si
tu ética viene de que alguien te lo impone...
-Eso digo yo, mi ética me la he creado yo a mí misma,
no porque me lo diga alguien que
tengo que creer. -Pero aun así,
se ve que la gente cree que es
más feliz,
"Hombre, qué triste" -me han dicho a mí- "Entonces tú crees que te mueres, y ¿ya está?"
Porque lo primero que te dice la gente es: "¿Tú no crees "en nada"?
"Entonces, tú te mueres, y ¿ya está?"
Y yo digo: Pues sí.
¿Cuál es el problema? El problema es la gente que se queda.
Pero la gente que se queda también morirá un día, y al final no habrá problema.
O sea, de aquí 500 años, nadie de nosotros tendremos un problema,
ni nosotros ni nuestros familiares, como hace 500 años.
Es que yo lo veo tan perfecto...
Y esto, yo creo que nos permite, el ser ateos y el no tener una creencia que nos crea una disonancia cognitiva,
nos permite ser más felices, porque puedes atreverte a pensar todo lo que quieras,
puedes conocer, puedes fascinarte por el hecho de estar aquí, cómo hemos desarrollado la conciencia
-Y nos quita miedo
Y nos quita miedo,
y esto creo que no se hace bastante evidente,
que deberíamos decir: "Oiga, es que usted va a si de deja estar de creencias,
simplemente vive su vida, se maravilla..."
Porque claro, si tú tienes esas creencias y esas disonancias,
no te atreves a profundizar en nada. A la mínima que se habla de algo
un poco parecido a lo que estamos hablando aquí en un bar...
"Oye, o cambiáis de tema, o yo me voy!"
La gente no quiere ni oír hablar.
Pero si puedes hablar de ello, puedes a la vez ver
la grandeza de todo el saber, todo lo que conocemos.
-Claro.
Esto deberíamos también hacerlo. Bueno, vosotros, los divulgadores, lo hacéis
porque estáis muy felices haciendo vuestra divulgación.
-Claro! Y lo transmitimos.
Y tú dejas muy claro todos los valores que eso te da.
Claro, yo aquí lo que veo es que a las personas
que tenemos una vida, que no tenemos especiales preocupaciones,
vivimos en un país del "Primer Mundo",
nos podemos permitir reflexionar sobre esto
y vivir una vida plena quizá siendo ateos
porque mi filosofía es:
intento aprovechar cada día de
mi vida porque como sé que la
vida es finita, pues voy
aprovechar en este mundo que
estoy aquí, y eso no me hace
menos feliz que una persona
creyente, creo, es que no veo por qué tendría que haber...
Al revés, yo creo que las
personas creyentes viven más
con miedo a a lo que habrá
después, siempre pensando, no
voy a hacer esto porque mi Dios
tal, que yo que vivo libremente
sin que nadie me tenga que
imponer nada, más allá de mi
propia ética, mi propia moral.
Pero también te digo, hay otras
partes del mundo, que lo están
pasando muchísimo peor, que hay
personas que viven
prácticamente esclavizadas
sin tener de dónde comer y a
veces su único agarre es pensar
que después de la muerte va a
haber algo mejor, que su Dios...
que tienen que pasar estas
penurias porque hay algo
después... ¿Y cómo le dices tú a
esa gente: "Oye, puedes ser feliz
sin creer en un Dios."
Porque la miseria que vive
tantísima gente. Lo único
que les hace no pegarse un tiro
es pensar que
luego va a haber algo mejor y
que se les va a recompensar.
Entonces claro, desde nuestra
posición es muy fácil, hablar
de cierto ateísmo militante
pero desde otras posiciones yo lo veo
mucho más complicado.
-Si. Igual también sería un revulsivo
para decir "Oye, no tienes otra vida
después de ésta" -Ah, pues entonces
sí que me atrevo a rebelarme, ¿no?
-Eso también, claro. Hay
un doble de esto. Claro. Es verdad.
Bueno también ha habido
gente que se ha rebelado,
pues la primavera árabe y todo
eso, con un dios "a su lado".
Entonces la cuestión es que quitarnos de
ese peso esa carga que supone
pensar que hay alguien
vigilándonos y mirando todo lo que hacemos a
ver si estamos haciendo bien o
mal, ¿no? Eso más allá de tu
propia doctrina. Yo creo que es
eso, al final seguir una
doctrina religiosa te hace
estar permanentemente como un
menor de edad, porque aceptas
una disciplina externa, en la
que no te cuestionas, tú mismo,
las cosas que están bien o mal,
y eso es un problema, y eso es
lo que deberíamos potenciar.
¿cómo cómo fomentamos este
compromiso con el pensamiento
crítico, con no ser pasivos?
Pues buena pregunta, muchísimas,
son muchísimas vertientes que
empiezan desde la escuela y
desde la educación como ya hemos
hablado. Desde cultura
científica, pensamiento
crítico, enseñar a
los niños y a las niñas a
cuestionarse todo, porque al
final si tú le dices, si tú enseñas* a cuestionarse a los
niños, que la homeopatía no
existe, si la homeopatía
funciona, si el reiki tal, no
se van a quedar ahí, van a
empezar a cuestionarlo todo,
empezarán a cuestionar
religiones, empezarán a
cuestionar a los poderes
políticos que también hacen
falta, no creernos como loros,
todo lo que dicen como
papagayos. Todo, empezarás a
cuestionarte lo que nos han
dicho de la economía de cómo
funcionan las cosas, todo. Yo
creo que es un ejercicio activo
que tenemos que hacer, todo lo
tenemos que practicar, y sobre
todo también no encerrarnos
en nuestra propia burbuja
ideológica, que eso es muy
fácil, y nosotros también
caemos en ello. Es muy
importante porque muchas veces
hasta nosotros nos hemos comido
bulos y fake-news porque algo nos suena
tan bien. Dices, hasta este,
¿qué crees?
"Pa' dentro"!  Ojo, que nosotros también
somos susceptibles, por mucho
que pensemos, o
sea, todos somos susceptibles y
yo lo que intento es siempre
escuchar muchas de las
vertientes sobre un tema, y
y seguir a mucha gente
diferente, que opine diferente,
porque al final leer a quien
piensa como tú, escuchar a
quien piensa como tú es
súper satisfactorio, y da
gusto, pero leer al enemigo,
eso sí que tambalea, tus
creencias, y tus esquemas, eso
es lo que de verdad te pone en
jaque, lo que tú ya crees.
Entonces, es el verdadero
ejercicio, es no creer que
siempre tienes la razón
absoluta y que ya lo sabes
todo, porque entonces estás
perdido. -Entrar en contacto
con todo tipo de... -Por supuesto.
-Tanto unos
creyentes como otros. Por
supuesto, en mi canal, yo soy muy
proactiva de hablar a gente que
piense diferente, porque al
final todos tenemos que
convivir, todos nos tenemos que
entender, y yo creo que no es
incompatible, abogar por un
mundo, en el que prime la
razón, y nos liberemos de los
dogmas en la medida de lo
posible, a hablar con todo este
tipo de gente, porque al final
todos nos tenemos que entender,
y cada uno tiene su situación
personal, y sus creencias que
le han llevado hasta ahí, y eso
hay que entenderlo y hay que respetarlo.
-Pues esperemos que tu trabajo sirva para fomentar todo esto.
-Poco a poco, granito a granito.
¿Quieres añadir alguna cosa?
Nada, que ha sido un placer estar aquí, y que ha sido un debate muy, muy interesante.
Igualmente, muchas gracias!
-Gracias a ti, un placer!